---
title: La historia de la ciencia vista desde bogota
date: 2020-09-28
hero: "/images/hero-5.jpg"
excerpt: la historia de la ciencia bogota
authors:
  - Hugo authors

---

**La historia de la ciencia vista desde Bogotá.**

Bogotá es una ciudad en donde sus habitantes siempre están contando alguna
historia de ficción, en otras palabras, contando un chisme. La ciencia en Bogotá
nace con un señor español llamado José celestino mutis, quien no tenía nada que
hacer en su natal España, y decidió venir a explorar estas hermosas tierras.

En su grandiosa aventura se encontró con miles de especies forestales y animales
que le permitieron hacer el primer inventario de la flora y la fauna que
encontraba a su paso, dándose cuenta que era un trabajo riguroso, decidió llamar
a algunos colaboradores cientificos europeos. Entre estos destacados personajes,
arribaron a la ciudad, Agustín Codazzi, Jorge Tadeo Lozano, Alexander von
Humboldt entre otros.

Desde dicha aparición, la ciencia ha sido manejada por entes que no se preocupan
por nada más, sino por llenar sus bolsillos con el presupuesto que la nación
gira para realizar “investigación”. Sin embargo, se han tenido destellos fugaces
que hacen pensar que con un buen manejo de los recursos se lograrían hacer
excelentes investigaciones. Por ejemplo:

-   Manuel Elkin patarrollo sintetiza una vacuna que combatirá la malaria, en el
    año 1979

Aunque este evento tuvo inmensos reconocimientos, no se formo una escuela de
pensamiento que permitiera seguir evolucionando en este campo científico, Y se
dejo de un lado la investigación, para solo recordar al hombre y no su trabajo.

Más adelante se crea Colciencias, departamento que regula los recursos del
estado para invertirlos en ciencia y tecnología. Este órgano de control tiene
más de 2000 grupos de investigación que producen “ciencia”

La pregunta que se hacen los ciudadanos de Bogotá es ¿Qué solución ha propuesto
Colciencias o los grupos de Colciencias para mitigar los problemas que aquejan a
la ciudad? ¿Para qué le sirve Colciencias a este país? ¿Por qué Colciencias no
muestra los resultados que obtiene día a día? ¿Por qué Colciencias no tiene un
canal donde se reconozcan las caras de la ciencia? En fin…

Sin embargo existen científicos que logran hacer innovaciones que de lejos
muestran un avance en sus modelos teóricos, sirviendo como base para trabajar en
otros lugares diferentes al lugar donde nacieron: quiere decir que se llevan las
mejores mentes del país, para que apliquen sus conocimientos en beneficio de su
sociedad, en otras palabras, para que ellos avancen con el conocimiento de
nosotros.

Es grato para nosotros tener personajes como estos que hacen ver a Colombia como
un lugar que no es solo reconocido por sus antecedentes criminales, sino por
gente que es excelente académica y excelente investigadora.

Actualmente en la sociedad nos damos cuenta como la ciencia ha empezado a ser
reconocida en el marco de la investigación mundial, teniendo como referentes a
un grupo de cientificos, quienes a pesar de sus condiciones han logrado
posesionar el conocimiento colombiano en un lugar en el cual se proyecta como
potencia, aunque aun es difícil hablar de potencialidad cuando la misma gente
desconoce a estos personajes, y prefiere conocer más a fondo la vida de un
criminal que la vida de un científico.
